# 2020 SDS 하반기 합격 후기

안녕하세요. Panda입니다.

지난번 가볍게 작성했던 [2020년 회고](https://freepanda.tistory.com/68)글이 생각보다 많은 사람이 봐주셨고, 연락도 오고 그랬습니다.

그래서 글을 보시는 분들에게, 도움이 될 수 있도록 후기를 남깁니다.

---

삼성 SDS의 전형은 다음과 같습니다.

* 서류
* 코딩테스트(역량테스트)
* 면접
* 신체검사

하나하나 짚어보겠습니다.

---

## 서류

삼성의 자기소개서는 크게 고민할 것들이 없다고 생각합니다.

회사마다 다르겠지만,

* 지원동기, 입사 후 포부 - 700
* 성장 과정 - 1.500
* 최근의 사회이슈 - 1.000

이렇게 3개에 + a(전자의 경우 프로젝트)입니다.

서류 단계에서 드릴 수 있는 조언은

* **기재할 수 있는 사항은 모두 기록하자**

  * 삼성의 경우 학점, 활동을 기록하게 되어있습니다.
  * 저는 학생회, 동아리, 프로젝트 등 모든 활동을 기재했습니다.

* **미리 작성하자**

  * 삼성의 자소서 항목은 매번 같습니다.
  * 그래서 미리 마스터 자소서를 작성해 둔다면 매우 편리할 것입니다.
    * SK 그룹과 함께 작성한다면 좋을 것 같습니다.

* **읽어보고, 공유하자**

  * 최대한 많은 사람에게 공유해 피드백 받고, 직접 읽어서 어색하지 않게 만들어야 합니다.

* **나열식이 아니라 강조를**

  * 많은 활동을 했을 순 있지만 확실하게 얻은 것들이 있을 거라고 생각합니다.

  * 해당 부분을 기록한다면 ~~를 했고 하는 자기소개서 보다 더 도움이 되리라 생각합니다.

    * 제가 주로 사용하는 표현은
      ㅇㅇㅇ년, ㅇㅇㅇ를 통해서 ㅇㅇㅇ를 배웠습니다.

    * 읽는 이가 더 빨리 주제를 파악하고 읽을 수 있도록 했습니다.

* **스터디를 하자**

  * 자기소개서 및 면접은 혼자 하기보다 여럿이서 스터디를 하면 더 효과가 좋은 것 같습니다.
  * 첨삭과 피드백을 얻을 수 있는 가장 좋은 창구입니다.

저는 자기소개서를 19년 9월부터 작성하기 시작했고, 20년 2월 스터디를 진행했습니다.

그때 전과 후로 자기소개서가 많이 바뀌었고 발전했다고 생각합니다.

---

## 역량 테스트

삼성 그룹의 SW 직군의 경우 몇몇 회사를 제외하고는 역량 테스트를 응시합니다.

그나마 다른 기업(카카오, 네이버)에 비해 대비가 가능하다는 게 장점이라고 생각합니다.

BFS, DFS, 순열, 조합을 활용한 시뮬레이션으로 생각하면 됩니다.

3시간에 2문제가 출제되지만, 보통 1문제를 풀어도 합격한다.

단 테스트 케이스가 다 맞았다고 맞은 게 아니라, 히든케이스도 있다.

역량 테스트 준비는 [백준 문제집](https://www.acmicpc.net/workbook/view/1152) 을 통해 진행했다.

---

## 면접

삼성의 면접은 원데이 면접으로 하루에 전부 이뤄진다.

순서는 사람마다 달랐겠지만

인성검사 - 임원 - 직무 순으로 응시했다.

보통 창의 면접이 있었다고 들었지만, 이번엔 코로나 때문인지 삭제됐었다.

### 임원 면접

* 일반적인 임원면접
* 자기소개서 기반의 질문
* 경험에 관한 질문
* 대략 30분 동안 끊임없이 질문을 받은 것 같다
* 모든 것에 대해선 의견, 그리고 이유를 두괄식으로 답변했다

### 직무 면접

* 회사 기술에 관한 질문
* 전공 기초에 관한 질문
* 했던 프로젝트와 자기소개서 활동에 관한 질문
* 2~3개의 질문을 답변을 못 했고, 그로 인해 긴장했다.

---

## 마무리

학부시절 부터 Tech Tonic, SDS 대학생 멘토링 행사에 빠짐없이 참여했지만, 채용 규모에 기죽어 삼성전자를 줄곧 지원했습니다.

첫 19년 하반기는 코테 탈락, 20년 상반기는 지원동기가 엉망이기에 서류 탈락의 고배를 마셨습니다.

20년 하반기는 새로운 회사에 입사하고 밑져야 본전이라는 생각과 더 좋은 회사를 가고 싶은 생각에 소신 지원을 했고,

그만큼 좋은 자소서와 면접의 티키타카가 좋았다고 생각합니다.

면접을 마치고 나서의 심정은 ''망했다..' 였습니다.

직무 면접에서 답변을 정말 못했다고 생각했고, 땀까지 흘렸습니다.

하지만 결과가 좋았던 것을 보면, 특정 기술에 대한 깊은 이해보단, 넓은 이해와 습득력을 원하는 것처럼 보였습니다.

다른 분들에게도 좋은 결과가 있기를 응원합니다.