# 늦은 2020년 회고 (스타트업에서 S로)

### 나는 올해 무엇을 했을까?

------

## 삼성 청년 소프트웨어 아카데미(SSAFY, 이하 싸피)

작년 많은 교육 프로그램(우테코, 싸피, 42서울)에 합격했지만 결국 **싸피를 선택**했습니다.

싸피와 우테코의 선택에서 많은 부분을 고민했지만, 빠른 취업과 교육비로 인해서 싸피를 선택했습니다.

하지만 코로나19(우한 폐렴) 사태로 인해 상반기 취업문은 좁아졌고(그렇게 생각한다), 살짝 선택을 후회했습니다.

물론 싸피를 통해서 알고리즘, 웹 프론트, Servlet -> Spring Boot(리팩토링)을 배웠고, 공통 프로젝트를 수행하면서 CI/CD, 이슈기반, 애자일 등 여러 경험을 했고, 스타트업에 취업할 수 있었다고 생각합니다.

또한 좋은 동기들을 만나서 알고리즘 스터디나 2학기 플젝을 진행할 수 있었고, 특히 2학기 플젝은 우수상을 받았습니다.(조기 취업으로 인해 8월에 퇴소했다)

만약 프로젝트 경험이 부족하거나 혹은 비전공자라면 싸피를 추천합니다.

만약 경험이 풍부하고 좋은 개발자가 목표라면 우테코를 더 추천합니다.

지금의 저는 처음엔 대기업에 가고 싶었지만 지금은 개발자가 되고 싶어 노력하고 있습니다.

## 3개의 해커톤, 2개의 프로젝트

올해 한해 총 3개의 해커톤에 지원했습다.

스마트 관광 앱 공모전, Call For Code, AngelHack.

이전까지의 해커톤과 다른 점은 **비대면으로 진행했다**는 점이라고 생각합니다.

그 중 기획단계에서 탈락한 한 개의 해커톤을 제외하고 2개의 해커톤을 수행했습다.

모두 수상과 같은 결과는 없지만 백엔드 개발을 정말 미친듯이 했고, 역량도 단기간에 상승했다고 느꼈습니다.

또한 싸피에서도 2개의 프로젝트를 진행했지만 가장 기억에 남는 마지막 프로젝트는 힘들지만 재밌었고 결과도 좋았습니다.

## 취업 그리고 이직

싸피에서의 연계를 통해서 한 스타트업에 취업을 성공했습니다.

그리고 회고를 작성하는 지금 시점에 **삼성 SDS**에 합격해 교육 대기중입니다.

스타트업의 장점은 바로 프로젝트를 수행할 수 있다. 결재과정이 없다. 자유롭다. 등 있지만

단점은 사수가 없다.라고 생각합니다.

내가 한 만큼 내가 책임진다. 복지가 없다. (저의 경우는) 연봉이 낮다. 가 있었습니다.

그래서 **빠른 시간 안에 이직을 결심했고, 결과는 합격이었습다**

물론 아직 어느 부서, 어떤 일을 할진 모르지만 자유롭고, 연봉은 높은 기업이기도 하고,

내가 처음 취업을 준비할 때 부터 가고싶었던 회사라서 더 기분이 좋았습니다.

------

## 그 외 배우고 익힌 것

- Docker
- CI/CD
- AWS S3
- AWS ECR
- Redis
- QueryDsl
- FastAPI
- Mysql
- Postgresql
- Spring Security
- JPA

등

------

## 2021년에는?

### 1달 1권 읽기

개발 서적이든 교양 서적이든 한달에 한권의 책을 읽어야겠다

### 다이어트

경사가 1년 다가왔다.

그 날을 위해서, 그리고 건강을 위해서 다이어트를 해야겠다

### 스터디

NextStep 수업을 수강할 것이고, 동료 개발자와의 스터디를 만들어 진행할 것이다.