# Clean Code

*by. Robert C. Martin*

## 02. 의미 있는 이름

이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 소개한다.

### 의도를 분명히 밝혀라

좋은 이름을 짓는 시간 < **좋은 이름으로 절약하는 시간**

변수 or 함수 or 클래스의 이름은 아래 질문을 만족해야 한다.

> 변수(혹은 함수, 클래스)의 존재 이유는?
> 수행 기능은?
> 사용 방법은?

만약 주석이 필요하다면, **의도를 분명히 나타내지 못한 것.**

다음 코드는 무엇을 할까?

```java
public List<int[] > getThem(){
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	for (int[] x: theList) {
    	if (x[0] == 4) {
        	list1.add(x);
    	}
	}
	return list1;
}
```

복잡한 문장은 없지만 이해하기가 어렵다.
theList에 들어있는 값은?
theList의 0번째는 무슨 값을 갖고 있는가?
4는 무슨 의미인가? 등등..

코드의 **함축성** 때문에

만약 위의 코드가 지뢰찾기라면?
theList를 gameBoard로 바꾸고, 각 칸은 단순 배열로,
0번째 값은 칸의 상태, 4는 깃발이 꽂힌 상태

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
    List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for (int [] cell : gameBoard) {
    	if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED) {
	        flaggedCells.add(cell);
    	}
	}
	return flaggedCells;
}
```

코드를 보다 명확하게 파악 할 수 있다.
여기서 flagged라는 상수 대신 isFlagged와 같은 메소드를 활용해 상수를 감춰도 좋다.

### 그릇된 정보를 피하라

* 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 말아라.
  ex) aix, hp 등
  List라는 단어는 특수한 의미다.
* 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
* 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. (**일관성**을 유지한다)

### 의미 있게 구분하라

동일한 범위 안에서 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다.

* 이름이 달라야 한다면, 의미도 달라야 한다.
* 연속적인 숫자를 덧붙인 이름, 불용어를 추가한 이름은 적절하지 못하다.
  * 아무런 정보를 제공 못함
  * 불용어는 중복이다(변수 이름에 variable)
* 읽는 사람이 차이를 알 수 있도록 이름을 지어라

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.
발음하기 쉬워야 지적인 대화가 가능해 진다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

* 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 쉽게 눈에 띄지 않음
  * 간단한 메서드와 로컬 변수만 한 문자
* 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다
* 이름을 의미 있게 지으면 함수가 길어진다. 하지만, 검색이 쉽다.

### 인코딩을 피하라

####     멤버 변수 접두어

* 클래스와 함수는 접두어가 필요 없도록 작야아 한다.
* IDE를 사용하면 눈에 띄게 보여준다.
* 코드를 읽을 수록 접두어는 눈에 안들어 온다.

####     인터페이스 클래스와 구현 클래스

* 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다.

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

* 읽는 사람이 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신의 방식으로 변환한다면, 잘 못 짠 이름
  * 일반적으로 사용하지 않는 이름을 사용했다는 것
* 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다
  * 루프에서 반복을 세는 i,j,k는 괜찮다(l은 절대 금지)
* 명료함이 최고다
  * 남들이 이해하는 코드

### 클래스 이름

* 명사 혹은 명사구
  * Manager, Processor, Data, Info 같은 단어는 피한다

### 메서드 이름

* 동사 혹은 동사구
  * 접근자, 변경자 조건자는 javabean 표준에 따라 get, set, is
* 생성자를 중복정의(overload) 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용
  * 생성자 사용을 제한 하려면 private로 선언

### 기발한 이름은 피하라

* 재미난 이르몹다 명료한 이름을 선택하라
* 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하자

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

* 같은 메서드를 클래스마다 제각각으로 부르면 혼란 스럽다.
  * 어느 클래스에서 어떤 이름을 썻는지 기억해야함
* 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다
  * 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택할 수 있게

### 말장난을 하지 마라

* 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라.

  * 다른 개념에 같은 단어를 사용하는 것은 말장난

  ex) 두 값을 더하는 add와 새로운 값을 추가하는 add

* 코드를 최대한 이해하기 쉽게

  * 대충 봐도 이해할 코드 작성이 목표

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

결국은 코드는 프로그래머가 읽는다.
전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름 등을 사용해도 괜찮다.

오히려 Domain에서 이름을 전부 가져오는 정책이 더 멍청하다

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

* 적절한 용어가 없을 때만 가져온다
* 유지 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악 가능
* 만약 관련 깊은 코드면 영역에서 이름을 가져오는게 맞음

### 의미 있는 맥락을 추가하라

* 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여
  * 모든 방법이 실패할 때 접두어를 붙인다.

```
firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode
```

라는 변수가 있다.

변수를 전체를 보게 되면 주소라고 생각 할 수 있지만,
어느 메서드가 `state`하나만 사용하면? 주소라는 사실을 알기는 어렵다.

이때 `addr`이라는 접두어를 추가하면 더 이해하기 쉽다.
물론 Address라는 클래스를 사용하면 더 좋다

### 불필요한 맥락을 없애라

* 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름 보다 좋다.
  * 단, 의미가 분명한 경우에 한해서